第六回 多巴炉炼三神器 隐身盔败蛇神君
却说次日天明，墨、珀、俄、阿四将聚齐，欲破圣安东关。银河子阿斯忒罗斯止住三子，忿曰：“三子且待，不须诸兄出手，容吾再念一卦，引来群星坠落，藉星月势能，降毁敌关，以血昨晚破卦之耻。”墨曰：“不然，阿兄昨夜之败，吾观其象，必彼藉日镜之助故也。方昼克夜，兼彼偕日镜神宝，恐兄行无益之功，反受其辱。”阿即不言。墨、珀二人将行，俄执杖阻之，笑曰：“二兄方破弗里索斯关，何烦再劳？今当由我冲关，为银河子血仇。”三子许之。
于是俄菲翁左手拄杖，只身而进，便闯关去。渐近关隘，忽闻山上号响，箭如雨般射来。俄径往前行，全然不顾。但伸右手向前一指，倏立起一排蛇身，左右衔接，成一蛇墙，若隐若现，犹如虚能屏障，竟挡开箭雨。俄挺身上山，那蛇墙拱卫前行。即援至隘口，俄毫发未损。守关将甚恐，慌命一队兵士执长枪往击之。众得令行去，驱而刺之，然未及身，蚤被蛇墙诸蛇咬退，俄尔中毒而亡。
守将视之，引麾下人马连连后退，见俄逼近，乃振身道：“敢问神尊名讳？”俄笑曰：“吾乃泰坦神俄菲翁也。”守将曰：“汝既为神祇，焉庇于蛇墙以自安？何不退去护盾，与某战个痛快！”俄即笑曰：“就如你愿，吾更不运手足，但凭你来杀。”于是收手闭心，蛇墙自匿去了。守将见之，令一队兵士上前围之，执矛齐向其刺去，岂料俄身遍布毒鳞。矛枪皆被鳞甲弹回，所刺处更射出毒针，诸兵士无不中者，惨叫而逃，方撤数步，行始迟缓，须臾倒地而亡。
众见之大惧，全无战意，纷往回撤。俄菲翁复兴右手，心念神咒，但见蛇墙忽现，挡其退路。守将视之，振身笑曰：“退路既阻，且杀蛇怪，为民除害！”俄笑曰：“子且来之！”于是守将复收敛兵卒，申令再三，即命士众将俄团团围定。守将乃自负盔提剑，向俄奔袭去。将近身，俄即张口吐雾，正浇其面，那将即前仆隳亡，盔首顿化为朽水矣！众兵士见之，纷缩围进攻，一拥而上。俄视之，飞身俯杖，心念一咒，那杖兽口倏张，喷泻超星瘟疫，直向众人淋蚀开去。不过数秒，地上肉身尽逝，皆化成腐水矣！小子书此，兴诗一首，祭叹此峰守关兵士：守卒拼身死，何知为谁挥。瘴瘟销骨肉，千载叹尘微！
泰坦四将既略定圣安东峰，声威大震，沿途挺进，犹履平地，势如破竹，直袭至斯卡拉峰。墨诺提俄斯曰：“吾四将自为先锋，已破弗、圣二关，宙斯惟遣喽啰守关，可谓无人矣！吾等可一鼓作气，拔下斯卡拉与图姆巴二峰，再取奥林匹斯，绞下宙斯六子，以献父帅。”三子然之。俄菲翁曰：“银河子受制于日镜，墨、珀二兄须擒石壁而行，以挡箭石逾关，独吾运蛇盾以走，破关最便。非吾贪功，实易取之耳。不如由我略之，不烦三子出驾。”三子曰：“善！烦劳仁兄矣！”于是俄菲翁擒杖而走，却闯斯卡拉峰而来。
话分两头。却说宙斯三人行至黄石，但见此处：黄石莽莽，地火焚岩嶂。多巴炉沸霞光漾，碎铁残金千丈。雾锁泉沸烟扬，锤鸣震彻穹苍。独目深藏秘境，静待天授君王。三人寻至多巴，见火山为炉，不可思议，不多时正遇独目三子采铁运金。三人遂奔至前，打个稽首，宙斯哭谓曰：“某乃奥林匹斯宙斯三人造访尊驾，还请三位神叔救我！”独目惑然，因问：“你是何人，到此何干？”宙斯乃拭泪言曰：“余三人乃神王克洛诺斯之子，此余兄哈迪斯、波塞冬。囊时神王吞食五子，余方受地母指谕，于农神节献催吐药，以灌神王，因救出五位兄姊，乃被追讨，见困于奥林匹斯山。怎奈泰坦神军多怀异能，兼有神宝相佐，其势不挡。余弱无能，无以为峙，旦夕且为之食，将复囚于王腹矣！不然，何以至此，将累神叔，幸赐神兵，以御王师！”
霹雳巨人布朗特斯曰：“俄特里斯山，吾所恨也！然地母曾嘱吾勿扰神朝，若违其嘱，恐受狱刑，囚于塔尔塔罗斯也！”宙斯曰：“神叔勿虑，地祖之意，此一时彼一时也。此一时者，乃地祖钟意于克洛诺斯。彼一时者，地祖却欲奥林匹斯取而代之也！何忧犯嘱之罚耶！”独目三子问：“有之说乎？”宙斯曰：“克洛诺斯恐神咒校验，每诞子则食之，凡生五子不免其食，惟余得脱，此地祖之意一也。余哺于克里特伊达山，乃长成人而王不察，此地祖之意二也。今有大洋女墨提斯，王师中神帅伊阿珀托斯之子普罗米修斯二人，皆言地祖托谕来助，此地祖之意三也。今余三兄弟访至黄石多巴，亦为地祖引带，不然，三位神叔锻炼神宝，可败王师，余焉知之乎！此地祖之意四也。故地祖向背之意明矣，囊约旧嘱诚不足虑也！”
闪光巨人阿格斯问：“吾久困于此，若助你做王，可入奥林匹斯，司一神官乎？”宙斯曰：“今王吝薄，余所鄙耻，余后主王，必兼怀同理，有何不可！”三巨人闻之大喜，复议而言曰：“吾欲锻造三宝，次名隐身盔、三叉戟、霹雳锤，赠赐王子。”三人闻罢，大喜。
闪电巨人斯特俄珀斯曰：“时方务紧，可请百臂三子为多巴鼓风疏金，以速其成！”三子更喜，遂寻至赫卡同克瑞斯居处，述其来意。百臂三子曰：“吾与独目诸兄同念，幸助三位王子成之！”于是来至多巴炉前，偕独目锻铸三宝。不日乃先锻出隐身盔。
哈迪斯接过头盔，爱不释手，举盔而戴，顿隐其形。但见此盔：熔洞凝玄盔，冥核暗纹催。神光淬火后，一戴影无归。哈迪斯曰：“奥林匹斯势危，余得此宝，可先回救之。”于是告辞而去。
独目、百臂六人悉心锻造，日夜不宁，复一日乃锻出三叉戟。波塞顿接过神叉，左右手摆玩不宁，好不顺畅，但见海潮涌来覆去，涨涨停停，皆舞叉间。正是：锻火裂岩开，神金凝戟胎。三叉承海髓，一掷浪千堆。波塞冬曰：“余获此宝，岂敢怠慢，且追兄去，以卫朝都。”于是携叉奔去了。
六巨人复工昼夜，乃锻出霹雳锤。宙斯手持神锤，冥心而念，无不顺意，率手望空一击，忽电闪雷鸣，倏降一峰。但见该峰瞬劈为二，火光蹦溅，硫烟滚滚。宙斯惊叹：“此锤真神力无穷矣！”正是：神金千锻霹雳锤，电闪雷轰火烈飞。硫雾腾空遮日月，一锤落处万山摧。宙斯执锤慨曰：“六位神叔昼夜锻炼，三日不休，乃遗我神盔、神戟、神锤三宝，解难与新朝之恩，必志不忘。余且速归，以御圣山。”言毕将行，百臂三子曰：“吾既完工，可助子而还。”于是格斯双手捧举宙斯，盛至肩上坐定，百臂三子乃往奥林匹斯奔去。
却说哈迪斯奔回奥林匹斯，因询守战之势，神山守曰：“王师已连破二关，袭至斯卡拉峰。”遂赶至该关，见普罗米修斯与墨提斯，问以敌情。二人曰：“彼先锋四将皆赋神力，势不可挡，吾等且战且败，方退守至此。”哈迪斯曰：“神兄勿忧，吾携神宝而来，可以应之。”乃举神盔戴之，是以隐形，再摘其盔，则形即现也。众人见之大喜。忽山使来报曰：“蛇首人身者复来闯关！”哈迪斯问：“其带多少人马？”山使曰：“止其一人。”哈迪斯怒曰：“待吾取其蛇首来！”普罗米修斯曰：“此人乃泰坦神俄菲翁，休要小觑！”哈迪斯曰：“吾且隐身，其能奈我何！”于是往关上奔去。
及至关隘，见俄菲翁运蛇墙而上，视箭石攻击如无物，逼近关口。守将曰：“那蛇墙遍布毒蛇，亦不可近搏，如之奈何？”哈迪斯不言，戴盔隐形，下关以迎俄菲翁。俄不得视之，那蛇墙诸蛇亦然。哈迪斯绕至俄后，拔剑望其背心刺去，熟料剑心回弹，背刺处喷发毒针。哈迪斯借势转身，幸躲过毒针，心中惊道：“此人怀金刚不坏之身，兼且遍布毒针，如何敌之！不如骚扰左右，乱其心智。”于是待其走定，侧身擒剑以刺。如此反复。俄怒问：“是何小人，敢在背后袭我！”哈迪斯不语。待其走定，又复击之。俄大怒，乃转身以杖扫击。哈迪斯婉转避开，使剑正刺其面，俄怒不可遏，乃张口喷毒。哈迪斯蹲还避之，乃运佩刀击之，复击其面。不及反应，哈迪斯又掷一刀，击其面首。俄乃运蛇墙至前，未想身后箭石砸来，速将背上毒针鳞甲耗尽，及乱箭穿背，滚落一方去了。正是：初锋匿影扰巨灵，毒针难避巧身形。箭穿脊背蛇墙破，神君颓然坠隘亭。
泰坦四将闻之，慌去山中接回俄菲翁，令好生休养。问其败故，俄曰：“有无形者攻我后背，乱了心智，乃致此败！”三子大怒，议曰：“吾等不可轻敌，当一起攻关，不可大意！”于是墨诺提俄斯裂壁为盾，双手插石，举盾而行，珀、阿二人紧随。行不多时，银河子性向机敏，觉身后似有风声异动，如物游走，回首看时却无，心下疑之。乃小声嘱珀伦克斯：“无形者方伺于吾后，你我背走以随墨兄，待吾向左发箭，你往右抡斧，看其如何逃脱。”珀允诺。不一时，阿复感人气临近，觉在丈远之内，道声：“射！”乃执弩往左瞬发三箭，珀亦向右投去双斧。只听“啊”一声惨叫，一斧没入壁上，一斧却中空气，复坠至地。阿喜曰：“必是斧砍中了！”乃复射二钩，将二斧钓回。见一斧沾血赤染，愈加不疑。哈迪斯身肩中斧，今人亦有诗道之：隐盔潜踪袭后行，银河连弩逼左倾。慌奔右路逢战斧，肩溅猩红暗敛形。
三子倚盾推进，上得关来，墨擒战锤取左，珀抡双斧取右，阿持连弩锁钩取中，各向一方杀去，守军知彼神将，势气尽丧，纷纷弃甲而逃。后方神军亦袭掩上来，不一时便占领斯卡拉关。四将分拨人马守关，更率神军望图姆巴关袭来。四将议曰：“宙斯虽力单势孤，然迁延日久，恐得野神襄助，致命终不能成，必惹王怒。今吾三人同时出战，以快略关，碾其巢于极弱，方保无虞。”  时俄菲翁亦痊愈，于是四将行至关路，俄菲翁运蛇墙于前，墨、珀、阿三将随行于后，四将踏关路而上。正是：破关乘胜赴图峰，四将扬威蛇墙雄。兵压圣山风益紧，奥林匹斯怎争锋。欲知后事如何，且见下回分晓。
