第十五回 智慧星海战救王 先觉神盗火济民
且说雅典娜下至海界，径闯海城门前搦战。城上螯将呵问：“子是何人，敢来海府挑衅！”雅典厉声回曰：“吾手擎雷神霹雳锤，身佩王骨埃癸盾，尔等螯类目瞑知寡，却不识我，吾乃天王之子雅典娜也。速释吾父之囚，庶免海朝干戈！”螯将闻是王子名号，专劫王囚而来，急遣人报去王宫，自帅钳兵来战雅典。
时海王正闭坐养性，突闻蟹报，惊释宝剑，急披挂执戟，去会雅典。  见雅典正与海将鏖战，不分胜负。方舒气心平，乃挥戟掀一旋流击之，雅典避让不及，卷入漩涡，引撞礁瑚，遂乃滚水挣扎。海王便念冥咒，却化出六道水链，飞至雅典，遍锁其身。螯将见之，急领钳众蜂拥上前，缉押雅典。时卒众正欲缴其兵械，忽感电流击手以推，身被隐斥，弹射丈远。众皆大惊，乃复视之，却见雅典电光缭绕，神芒暗涌。再挨须臾，其身缚水链竟皆湮化。雅典乃自挺立，电绕雷滋，环覆周身。雅典顾指谓海卒：“虾兵蟹将，还敢与吾战否！”螯将视之，早已胆裂，然知海王峙立于后，不敢懈退，乃号众挺甲攻之。不晓雅典举锤以迎，骤兴霹雳击之，螯类瞬即电裂百段，残肢败甲滚波涌开。今人读雅典重获霹雳，劈碎海卒，有诗叹之：沧海兴兵起战纷，水链牢缠绝色身。神雷乍破螯甲困，横扫海疆慑万魂。
海王视之震惧。雅典擎锤挺盾，紫电青霜，再对王面，正色呵曰：“海王还不速释王囚，请罪悔过，安与雷霆抗争，岂不见螯卒碎尸万段于目前乎！”海王闻之，面凝心颤。及待须臾，和颜回曰：“贤侄息怒，吾即亲至监牢，释归天王，再谒王驾，当面请罪！”急至禁牢释之。海王行叩首，方欲请罪，王径直前行，推掌止曰：“王兄所愧者，非吾一人，当请奥山，至众神面忏悔，以醒神朝。”乃自行去。
王即出海监，与雅典相聚，抱拥而泣。即平，雅典述所经历，因问：“儿前陷海潮，雷锤遽失霹雳。儿又陷危之时，雷锤重注神法，是以降服海王，何以异哉！”王曰：“吾吞汝母，其实防汝，汝劈颅出世，乃顺天意。吾既陷囚，方悟其道，故开放法门，与汝享之，未想救我一难，亦乃天意也！”雅典笑曰：“咒云：代王者乃余弟也。儿虽有意，其法固非儿属！”乃奉神锤还王，王因受之。沐文书此，有诗为赞：脱狱相逢泪满襟，开悟天道意何尽。雷锤再显通灵力，缘至真主归本心。
时王归奥山，聚众神于万神殿，赫拉与海王依次诉罪。赫拉方唱悔毕，王曰：“后虽有过，吾本多心，乃祸之始。”于是请法神忒弥斯取橡树条来，执条轻击后首。更请法神捧条献至后前，王曰：“后既欲笞我，乃至此变。吾今全之，后不可再有报复之念。”后曰：“余已兴祸乱，安敢再犯！”王曰：“不然，今不尝愿，恐遗躁怨，却积深仇，再兴祸端。”后乃受条，轻击王肩。至海王念悔毕，王亦执条击其面首，谓之曰：“三界之分，乃拈阄而定，众神所共睹也。王兄贵享万钟，不宜上刑辱名，今权诫条责，后勿再起僭念。海王曰：“已造大祸，幸王宽怀不惩，安敢再犯！”
及二人唱悔毕，王问海王：“方雅典战于海城门下，骤获霹雳，王兄何不以海法会之，及验强弱，若觉不敌，再献降不迟！”海王惭曰：“非余怯于雅典之势也，乃伏于忒提斯之说也！”王问：“其何人也，却说什理，可屈王兄！”海王曰：“乃吾妻妹也。”乃述其说。王闻之，钦慕不已，叹曰：“忒提斯乃平乱之功臣也，当请至神朝谢之！”即命神使请至朝上。王视其娇面悦容，不觉春心泛荡，惟众神皆在，不便显欲，故以美惠之辞赞之。忒提斯曰：“余直谏海王，非以奥山社稷为念，实不忍余姊安菲特里忒将被囚狱之祸也。所虑情狭，不堪惠誉。”王赞曰：“汝不夸辞邀功，率真而陈，亦至难得也！”乃复谓众曰：“今乱平复，且三王、诸神齐聚，当摆筵席，款以交疏，享乐太平。”于是众相交饮，互诉衷肠，化解前嫌，无不开怀。
越日神殿开朝，王命神使传匠神赫淮斯托斯入朝，问以神宫工事。赫淮曰：“余藉埃特纳熔炉金火，亦赖诸神工往来驱驰，构金勒宇，已完奥山十二神宫，众神可择吉日迁居之。”王喜曰：“昔泰坦居俄特里斯山而封十二主神，今奥山宫宇辟成，当循旧礼，敕主神封。”乃意定奥山十二主神。王之兄姊六人：灶神赫斯提亚、谷神得墨忒耳、婚神赫拉、冥王哈迪斯、海王波塞冬、天王宙斯。王曰：“日神阿波罗、盗神赫尔墨斯、匠神赫淮斯托斯、爱神阿佛洛狄忒先已受封，固当序主神之列。别命雅典娜、阿瑞斯、阿尔忒弥斯三子就敕神封，亦主神位。”于是封雅典娜为智慧女神，阿瑞斯为战神，阿尔忒弥斯为月亮与狩猎女神。普罗米修斯曰：“主神十二，今多一子，谁将退之！”王曰：“吾意旨提名，不暇清数，请众神议之！”谷神德墨忒尔曰：“众不必议也！吾秋冬思女，敢以私计，倦怠农时，愧主神位，自当让贤。”王即许之。于是敕封十二主神：赫斯提亚、赫拉、哈迪斯、波塞冬、宙斯、雅典娜、阿瑞斯、阿波罗、阿尔忒弥斯、赫淮斯托斯、赫尔墨斯、阿佛洛狄忒，皆次入驻神宫。
奥山十二主神序定，普罗米修斯曰：“先王之世，乃诞人类，永生至今，其民固以先王为纪，曰称黄金之世。王何不新造人类，以白银为纪，故为新朝之民也。”王曰：“善！非公谏言，吾虑不至此，然其民形性如何，将与先朝无异乎？”普曰：“水土和泥，按王身塑形，赋其智慧，可会神意。”王喜曰：“公可专和泥塑人，更命智慧女神雅典娜调其心智，二人相偕，共造白银人类。”
于是普罗米修斯行至河阴，取黏土团于河床。另制性章五枚，使别性质，曰胆、体、心、秉、灵五性。胆性别勇怯，体性别强弱，心性别诚伪，秉性别凶善，灵性别智愚。乃自塑人，立于床上。每人皆取五章戳胸，其别增益惟时而定，注五性于体，及待雅典吹唤心智，其人活焉。
时人种交聚，猿啼狒鸣，不知所谓。普乃教其人语，懂以常识。仰观天象，分辨四季。绳书刻画，文以记事。构房筑舍，以避寒暑。稼穑耕耘，以定群居。飨牲岁祭，以敬神恩。辨草识药，以治疾困。寻占问卜，以预祸福。采炼熔铸，以防凶衅。造船越海，以开眼界。于是人类渐去蒙愚，文脉初开，方兴未艾。沐文书此，赋词以叹：河畔凝泥铸众苍，五章烙印性行藏。神女吹醒白银茫。启语观天分四序，筑居耕稼肇文邦。生灵从此远蛮荒。
一日，普罗米修斯降瞰人类，时值严冬，风啸雪扬，万木冻折，坏却民屋无数，众类生啖整吞，饮食极难。又至长夜暴冻难挨，目视极短，不备禽兽袭扰。普乃叹曰：“人类虽启心智，有别蒙野，然不习火器，亦难行远。”于是往见宙斯，述以人类之难，然后谓曰：“火种若传人间，以凡人之智，造力必然大进，诸难必自化解！否，则人类周而复始，困于冻馁，畏于兽食，以掩其智。”王曰：“火乃神朝圣器，岂可轻假凡人！且人藉火器，傲于众生，亦必轻慢神祇，缺失敬畏。正宜禁火，阻其造进，易为操耳，助之何益！”普曰：“其神形类王，王若视之，有类己子，安忍其难！”，王曰：“多争无益，人不可运火，吾意决矣！”普即无奈，怏怏乃去。
翌日，普再降瞰人类，复视其困，心中不忍。乃自叹曰：“人类虽非吾产，然吾造其肉身，亦同骨肉，焉能坐观！”还复思曰：“吾可自盗天火下凡，王漠视人界，必不骤查之。待人类运火而作，造力倍增，其飨奥神之牲益丰，王至时视之，必悦以享成。”于是取茴香杆附身，访至奥山匠神火炉。匠神问：“普公何故到此？”普曰：“时方隆冬，人间苦寒，吾因慨之，故至神炉前，感其暖意。”遂观火炉前，以手捂温。值有间，匠神背视之际，普急出茴杆，以吸火芯，复塞入袖，乃托辞而去。遂下奥山，往人界施放火种。
却说王自有日，偶闻四方传来烟火气味，惟其味或淡或无，并不留心。忽一夜，王至天峰，以观星象。闻火味甚浓，乃便逞目野瞰，却见人间灯火成片。往四方俯视，所目无不如是，怒曰：“人类用火如此之盛，吾却不知，此乃风、云二神渎职之不报也！明日神殿上朝，即传唤问责，免二人神职，使能者任之，清剿人间火种。”正是：天峰夜览万重昏，遍地灯火照世村。动怒将责风云辈，欲将凡火尽封存。不知后事如何，且见下回分解。
