第四回 巧献药五子脱王口 借洪涛初挫泰坦军
且说宙斯生于伊达山洞穴，幸赖阿德拉、伊德娅两位宁芙悉心看护，取母山羊阿玛尔忒娅之乳哺之。时宙斯尚在婴期，一旦啼哭，如雷霆初鸣，声彻惊天，搅得山间禽鸟飞旋、走兽奔避。阿、伊二宁芙恐惊神王，请来武精灵库瑞忒斯族。命其两两结对，排于伊达山四周，一闻宙斯哭闹，辄诸武士互击所持矛盾，作训练状，以掩其声。众神感听，命神使往东南向察之，还报曰：“乃伊达山精灵运器厮斗之声。”故不疑也。
宙斯少长，二宁芙更采汲鲜果蜜浆以伺之。不觉又过十余载，已长成人。一日，宙斯正于山中逐豺豹以为戏，道遇一少女，紫发金眼，腻脂朱唇。宙斯见之，舍却野兽，奔至其前。视女貌好，心中大悦，因问：“山间险恶，姑娘怎只身到此，烦问姓名？”那女端视宙斯，须臾便言：“余乃大洋女墨提斯也。莫汝告之，余却已知公子姓名。”宙斯问：“你且说我名来？”女笑曰：“公子讳名宙斯，余至此山，正为寻公子而来。”宙斯惊问：“姑娘与我素未谋面，怎知我名，找我为何？”墨曰：“地母近日夜夜托梦与我。其先梦者，乃地母催我摘九嶷山之藜芦，挖九龙山之吐根，告以催吐研诀之法。余因循之，前日制成，辄又托梦：携催吐药至克里特伊达山，至时遇一少年，棕发褐眉，碧眼薄唇，面如脂玉，相貌堂堂，名唤宙斯，务将药交他。见道遇你，貌合母述，是以知之。所以寻汝，乃尊地母嘱托。”言毕，从衣中取一锦囊，交与宙斯。宙斯曰：“我要此物作甚？”墨亦惑曰：“此锦囊即催吐药也，地母梦中只叫送药与你，余亦不晓别情。”正疑之，忽见身旁橡树变成二女仙，口道：“某乃橡树宁芙，墨利阿德运心灵托某告于公子，王后方至库瑞忒斯洞前相候，有事来嘱，请公子速回商议。”宙斯惑然，顾谓墨提斯曰：“吾猝遇汝，又母率至，岂非巧合，且与我同见王后，必有解情。”墨允之。行前，二人互道生辰，原来墨长宙斯十岁，更以姐弟相称。正是：地母传方下碧苍，神女衔书赴野冈。锦囊藏却翻天计，静待惊雷撼帝阊。
二人还至洞前，见王后与众仙女蚤候。众人寒暄毕，王后谓宙斯曰：“吾所以遗汝此山，十余载不顾，乃以汝父欲尽食其后，以绝天咒。汝三姊二兄，蚤没其腹。向汝诞时，吾因假白石襁褓以代之，以诓神王，其故不念汝也。”乃将天咒及神王偷食五子经过详述之，又道：“今地母运气谕我：宙斯长成，可以救汝诸儿。因起风门传送，度我至此。”宙斯曰：“今墨姊亦受地母指带，送来催吐锦囊，其意明矣。”墨提斯曰：“请王后速携此药，诱王喝之，以救五子。”后笑曰：“后日正逢祭农神节，神王将大摆筵宴，与乐诸神，此地母授其时也，可将此药掺与酒中以献之，其必遂饮，辄事成也。”墨问：“诸子复生，然众神皆在，必将捉拿，如何逃出？”后叹曰：“地母既命救之，其后路且寄于地母矣！”言毕，接过催吐药，将行，又曰：“按地母之意，欲救诸儿，非宙斯亲至，不能成也。吾儿当与我共谋之。”宙斯允之。是时，忽地陷一暗门。后曰：“此地母助我还也。”乃携宙斯同下暗门，至神山去了。
且说两日后至期，神王果大摆筵宴相庆。王后蚤入宴厅，引宙斯为祝酒童子，混入群侍仆中，嘱曰：“待众神饮醉，我便向神王劝酒，招汝到此，更献药酒以伺，那时群神皆乱心智，幸汝兄姊得脱。”宙斯允之。于是筵开馔满，歌舞升平，宙斯遍至众神斟酒，为奉觞祝饮，十分殷勤。诸神视其颜正恭勤，好不爱怜。不觉已饮整日，众神皆已大醉。王后见王杯酒空，乃至王前，捧酒言曰：“王今日只与众神劝酒，怎忘同我祝饮一杯？”王曰：“敢不如夫人命！”见其杯空无酒，即唤侍童。后指谓宙斯曰：“此儿端敏，可就此儿斟酒。”于是唤宙斯端琼葫至，为王斟满。二人捧觞对饮，一饮而尽。
后与宙斯复视神王，挨过须臾，见王立身捶胸，作呕吐状。如是再三，始吐胃糜不注，唯秒逾分，已喷秽成片，再逾刻钟，竟已将整日之食泄尽，堂如泥流。是时神王顿足捶胸愈隆，但见口益开张，舌更外展，忽一少年从其喉迸出，是为王子波塞冬。再逾分秒，哈迪斯、赫拉、德墨忒尔、赫斯提亚渐次喷现。五子合于一处，不知所以。后至其前，谓之曰：“汝五人皆吾血后，为汝父禁锢于腹内，今幼弟宙斯舍命相救，汝等方得复生。”乃转谓宙斯：“众神皆醉，当乘此间，速带兄姊逃出。”宙斯声喏，引五人逃出俄特里斯山，望克里特伊达山奔去。正是：药入琼浆覆旧仇，神王腹内走貔貅。惊雷乍起风云变，从此天威属奥宙。及至伊达山，宙斯乃将神王吞食五子始末告之，五人问：“子何知之？”宙斯曰：“乃母后告我，且有地母暗中施策，岂相欺哉！”于是五人不疑。
且说神王酒醒，已知五子逃去，慌聚众神，命百目巨人阿尔戈斯视其去处。阿尔戈斯至极天峰，骋目八荒，还报曰：“五人见在克里特伊达山。”王大怒，命许、伊、克三神为左中右神将，率神兵望克里特袭去。牧神潘感之，叹曰：“父子相斗，且累是间山野！”墨利阿德问：“焉避其祸？”潘曰：“子还告宙斯，命其逃往奥林匹斯，则祸自去也。”墨领喏而去。
时宙斯正与五子游猎，遇一山羊食草深处。宙斯手掷标枪，正中羊角，因奔而擒之，乃是母羊阿玛耳忒亚，心中大愧，忙请来宁芙伊德亚医护。忽墨利阿德赶至，告曰：“神王来讨，不日将至。诸子速逃他处，以避其祸。”宙斯问：“吾生于此山，不知往何处去？”墨曰：“此去北方，有一圣山，名奥林匹斯，公子贵为王后，焉栖凡土，可往彼处倚靠，必有良图。”诸子曰：“善！”乃即刻启程，望奥林匹斯山行去。即至，但见：圣山横亘天地间，峭壁陡立接霄汉。古松倚岩傲霜雪，深涧暗流鸣雷鼓。隘口处怪石嶙峋当险地，风过时林莽怒吼震山壑。六人飞上山来，呼唤附近山神宁芙，各施法力，不日造出一宫殿。
翌日，六人聚于殿中商议，诸子问：“神王来讨，如何应之？”宙斯曰：“吾已得天时地利人和，诸兄姊不必怯懦。”诸子不解，宙斯曰：“天祖之咒必验，此天时也。地母居中舒缓，其心向我，此地利也。今兄姊与我齐心合一，以抵神王，此人和也。有此三者，姑待神王偃败，而六子且开新朝也！”正说间，忽山使来报曰：“神王已率大军，压至山前。”宙斯曰：“请哈迪斯、波塞冬二兄与我应战，三位姐姐暂候山上。”于是三人披甲坐骑，飞至神兵阵前驾定，对阵号曰：“奥林匹斯神在此，谁敢来战！”
却说神王起三路神兵来讨，将至奥林匹斯山，左神将许珀里翁曰：“宙斯六子乳臭未干，且方踞野山，并无实力，何烦神王亲讨，由我率左部，将六人身首绑来。”神王许之，遂命许将左部讨之。许率军压至山前，正见宙斯三人率百卒来迎，不经斜眼睥睨，心暗嘲讽。既闻三子衅语，怒不可遏，手擒日鞭出阵来战。波塞冬持长矛，哈迪斯持大刀，宙斯持双股剑，次向许交锋砍去。许挥日鞭以当，那矛刀剑皆接鞭销镕，断成两截。三人大惊，即还驾而走。许即命纵兵追之，将三人围住。三人幸驾坐而飞，窜出重围，方乃逃生。
回至殿上，三子议曰：“彼携日鞭，非可敌也，如之奈何？”正虑间，有报曰：“大洋女墨提斯求见。”宙斯宣进，墨曰：“闻子徙至此山，特来看之。”宙斯乃述其难，墨曰：“水火相偕相克，彼运火攻，我注水灭之，则解其难。”宙斯问：“安得注水之法？”墨曰：“家父善治洋河，余亦承袭心法，调度江湖，无所不适。明日再犯，余阴助公子以退之。”三子大喜。及许珀里翁求战，三子出山对峙，全无惧念，更舞刀剑挑衅。许珀里翁将欲出阵，其子赫利俄斯曰：“其乃鼠牛之辈，何烦再扰父驾，孩儿这便将三子擒来。”言罢，飞驾出阵奔去，手举太阳镜以照三子，三子慌架盾以当。但见光聚处，铜盾化空。那光再照，忽见巨浪从地涌出，直向日镜打去。一时遍野成海，王师逃避不及，全被冲散，许珀里翁复整左军不提。
却说三子回至山上，知是墨提斯念经调水，以淹敌军，将墨好生夸赞。又道：“敌众我寡，断无退兵之意，焉绝其患？”墨曰：“吾向与赫利俄斯交善，知其聪颖，可说之来降，以削其实。”宙斯问：“彼强吾弱，焉有弃强投弱之理？”墨曰：“地母好之，不降何归！”宙斯曰：“善！”于是墨提斯下山，来至许营，阴寻至赫利俄斯。两人寒暄毕，墨曰：“公子危矣，是以来告！”赫问：“何言危耳？”墨曰：“公子知天祖之咒乎？”赫曰：“知也。”墨问：“亦知神王食其五子乎？”赫曰：“知也。”墨问：“然王方吐出五子，公子亦知之乎？”赫曰：“知也。”墨问：“公子出兵到此何意也？”赫曰：“绞缚六子，以毕王命。”赫曰：“是以公子危矣！”赫问：“子意六子必出新王乎？”墨曰：“五子复生，岂宙斯一人成之？此乃地母之意也。”赫问：“汝何知之？”墨曰：“知其不难，其相有二。”赫曰：“愿闻详之。”墨曰：“相一，乃宙斯免于王食而不察。相二，乃王吐五子而不阻。是以知之。”赫曰：“吾父乃神王铁忠，新王得立，必加惩戒，吾何以免？”墨曰：“奥林匹斯方弱，公子此时去父，六子必感之。及强弱颠秩，再行义举，则祸不免矣！”赫然之，于是与墨弃营而去。
二人行远，赫利俄斯曰：“吾不欲投六子，以对父面，且就一丘隅隐居避祸。”于是别过墨提斯，自往一处行去。墨还至奥林匹斯，将离间赫利俄斯经过述之，六人甚悦。墨曰：“可请牧神将赫利俄斯叛逃之事，宣与众精灵，传至许营，则其军心必乱矣。”宙斯问：“牧神乃世外神祇，其欲助我乎？”墨曰：“止战以平苍野，其必助之。”遂请墨利阿德转述其意，牧神潘果广宣其事于荒野，延传至许营。果然众闻公子叛逃，军心涣散，许珀里翁大怒，即命勒规限令，方止其乱。
且说神王命许珀里翁将左神军先行讨逆，已过周日，闻报曰：“左军被水冲淹，许神将之子叛逃，尚未撼及奥林匹斯毫厘。”不觉大怒，乃悉起中右神军，径直挺进，合三路神兵，直向奥林匹斯袭来。正是：日鞭裂空挫三神，洪涛骤起乱军尘。潘吹牧角传叛讯，神王挥戈三路奔。不知后事如何，且见下回分晓。
